
# व्याकरण

### व्याकरण के प्रकार
* वर्णविचार
* शब्दविचार
* वाक्यविचार

__Questions__

* भाषा की सबसे छोटी मौखिक इकाई होती है  -> ध्वनि
* भाषा की सबसे छोटी लिखित इकाई होती है  -> वर्ण
* भाषा की सबसे छोटी इकाई होती है  -> वर्ण
* अर्थ के आधार पर भाषा की सबसे छोटी इकाई होती है  -> शब्द

### वर्णमाला
वर्णों के समूह को वर्णमाला कहते हैं। इसमें 48 वर्ण होते हैं और 11 स्वर होते हैं। व्यंजनों की संख्या 33 होती है जबकि कुल व्यंजन 35 होते हैं। दो उच्छिप्त व्यंजन एवं दो अयोगवाह होते हैं।<br>
हिंदी वर्णमाला में वर्णों को दो भागों में बाँटा गया है<br>
1. स्वर <br>
2. व्यंजन।<br>

### स्वर:
जिन वर्णों का स्वतंत्र उच्चारण किया जा सके या जिन ध्वनियों के उच्चारण के समय हवा बिना किसी रुकावट के निकलती है, वे स्वर कहलाते हैं। <br>
जैसे – अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, (ऋ), ए, ऐ, ओ, औ, ऑ, (अं, अः)।<br>

__नोट :__ ऋ हिन्दी में उच्चारण की दृष्टि से स्वर नहीं है, लेखन की दृष्टि से ऋ स्वर है ।<br>

__Questions__<br>
* स्वर की संख्या कितनी होती है  -> 11
* मूल व्याकरण स्वर की संख्या कितनी होती है  -> 13

##### स्वर के प्रकार मात्रा के आधार पर
1. ह्स्व/लघु/छोटा/मूल/एकमात्रिक  स्वर
2. दीर्घ/गुरु/द्विमात्रिक स्वर
3. प्लुत/त्रिमात्रिक स्वर

__ह्स्व स्वर:__ ऐसे स्वर जिनको बोलने में कम समय लगता है उनको __ह्स्व स्वर__ कहते हैं। इनकी संख्या 4 होती हैं।<br>
अ, इ, उ, ऋ<br>

__दीर्घ स्वर:__ ऐसे स्वर जिनको बोलने में अधिक समय लगता है उनको __दीर्घ स्वर__ कहते हैं। इनकी संख्या 7 होती है।<br>
आ, ई, ऊ, ए, ऐ, ओ, औ

__प्लुत/ स्वर:__ जिन स्वरों के उच्चारण में दीर्घ स्वरों से भी अधिक समय लगता है, उन्हें प्लुत स्वर कहते हैं, जैसे – ओऽम, सुनो ऽ ऽ ।

##### ओष्ठ के आधार पर स्वर के प्रकार
1. __वृत्ताकर(4):__ जिन स्वरों के उच्चारण में होठ वृत्ताकार (गोल) होते हैं, उन्हें वृत्ताकार स्वर कहते हैं, जैसे – उ, ऊ, ओ, औ, (ऑ) ।
2. __अवृत्ताकर(7):__ जिन स्वरों के उच्चारण में होठ वृत्ताकार न होकर फैले रहते हैं, उन्हें अवृत्ताकर स्वर कहते हैं, जैसे – अ, आ, इ, ई, ए, ऐ, (ऋ) ।

##### जिह्वा के आधार पर स्वर के प्रकार
1. अग्र स्वर:- जिन स्वरों का उच्चारण जिह्वा के अग्र भाग से होता हैं। इन्हें अग्र स्वर कहतेहैं। उदा. इ, ई, ए, ऐ, ऋ।
2. मध्य स्वर:- जिन स्वरों को उच्चारण में जिह्वा का मध्यभाग वायू को प्रभावित करता तथा मध्य स्वरों का निर्माण होता हैं। उदा. अ।
3. पश्च स्वर:- जिन स्वरों का उच्चारण जिह्वा के पश्च भाग से होता हैं। उन्हे पश्च स्वर कहते हैं। इसके अन्तर्गत निम्नलिखित स्वर आते हैं। जैसे - उ, ऊ, ओ, औ, आ।।

##### तालु/मुखाकृति के आधार पर स्वर के प्रकार
1. संवृत्त स्वर:- संवृत्त स्वर को बोलने पर मुँह सबसे कम खुलता है– जैसे :- इ, ई, उ, ऊ, ऋ
2. अर्ध संवृत्त स्वर:- अर्ध संवृत्त स्वर को बोलने पर मुख संवृत्त स्वर को बोलने से खुलने वाले मुख से थोड़ा ज्यादा खुलता है– ए, ओ
3. विवृत्त स्वर:- विवृत्त स्वर को बोलने पर मुँह सर्वाधिक खुलता है– जैसे :- आ
4. अर्ध विवृत्त स्वर:- अर्ध विवृत्त स्वर को बोलने पर मुख विवृत्त स्वर से थोड़ा कम खुलता है– जैसे :- अ, ऐ, औ

वे वर्ण जिनका उच्चरण स्वरों की सहायता से होती है, उन्हें व्यंजन कहते हैं।

अयोगवाह (Ayogvah)
यह दो होते हैं।
अं, अः
अं को अनुस्वार कहते हैं
अ: को विसर्ग कहते हैं
